Exercício 17: Os pesquisadores estão preocupados com o declíneo do nível de cooperação por parte dos
entrevistados em pesquisas, dado que muitas empresas de sondagem estão a encerrar portas por sempre
estarem a publicar resultados não fiáveis. Um pesquisador aborda 100 pessoas na faixa etária 18-25 e
constata que 73 respondem, enquanto 23 recusam responder. Quando são abordadas 300 pessoas na
faixa etária 25-35, 250 respondem e 50 recusam responder. Suponha que um dos 450 indivíduos seja
escolhido aleatoriamente. Determine a probabilidade de obter alguém na faixa etária 18-25 ou alguém que
recuse responder.
Exercício 18: Os problemas de assédio sexual tem recebido muita atenção nos últimos anos. Basta ouvir
entrevistas dadas pela Associação de Secretárias ou mesmo conversando com diversas individualidades
ligadas aos recursos humanos. Numa pesquisa, 420 trabalhadores (200 dos quais homens) consideram
uma simples batida no ombro como uma forma de assédio sexual, enquanto que 580 trabalhadores (380
dos quais homens) não consideram isso como assédio. Escolhido aleatoriamente um dos trabalhadores
pesquisados, determine a probabilidade de obter alguém que não considere um simples tapa no ombro
como uma forma de assédio sexual.
Exercício 19: O rendimento anual das famílias de uma certa cidade pode ser expresso através de uma
variável contínua. Sabe-se que a mediana do rendimento é de 60000000,00 MT e que 40% das famílias da
cidade tem um rendimento superior a 72000000,00MT.
a) Escolhida uma família aleatoriamente, qual é a probabilidade desta ter um rendimento entre
60000000,00MT e 72000000,00MT?
b) Sem mais informação adicional, o que pode dizer sobre a probabilidade de uma família ter um
rendimento menor que 65000000,00Mt?
Exercício 20: De acordo com uma pesquisa, a Coca-cola e a Pepsi se posicionaram como número um e
dois, respectivamente em vendas no ano de 1996. Suponha que de um grupo de 10 indivíduos, seis
prefiram Coca-cola e quatro prefiram a Pepsi. Uma amostra de três indivíduos é seleccionada.
a) Qual é a probabilidade de que exactamente dois prefiram